Shri Raja Rajeshwari Puja
Пуджа на Шри Раджа Раджешвара
December 6th, 1991, Madras, India
6 декември 1991 г. – Мадрас, Индия
Today we’ll be having Shri Ganesha Puja,
Днес ще имаме пуджа на Шри Ганеша,
followed by Raja Rajeshwari.
последвана от тази на Раджа Раджешвари.
So many names have been described of the Goddess:
С толкова много имена е описвана Богинята.
specially Adi Shankaracharya called Her Raja
Специално Ади Шанкарачарйа Я нарича Раджа Раджешвари,
Rajeshwari, meaning She’s the Queen of all the Queens.
което означава Царицата на цариците.
Also for Mother Mary they have used this title in the West.
На Запад също са използвали тази титла за Дева Мария.
These ideas have come from the pagan religion,
Тези идеи идват от езичеството,
as I have told you before, and that they didn’t come by
както съм ви казвала преди, а не идват
the description of Mother Mary in the Bible.
чрез описанието на Богородица в Библията.
That shows that there has been lot of changes into the
Това показва, че е имало много промени
script of holy Bible.
в текста на свещената Библия.
Also there has been lot of changes in the script of
Имало е също такива промени в текстовете
Indian scriptures, even Gita.
на индийските писани, дори в Гита.
And that’s how the derailment in every religion started.
И ето как започнаха отклоненията във всяка религия.
And the intellectuals took advantage of it
А интелектуалците се възползваха
and started projecting their own idea,
и взеха да проектират собствените си идеи,
saying things, describing things
казвайки неща, описвайки неща,
which were absolutely against divine Power.
които бяха абсолютно против Божествената сила.
You are all very fortunate people on this Earth
Хората на Земята имате наистина много голям късмет,
that you have discovered the reality,
понеже сте открили реалността
and you see that all these things
и виждате, че всички тези неща,
which were mythological are true;
които са митични, са истински,
all the things that are intellectual is not true;
а всички онези интелектуални не са.
also whatever are used for the purpose of dividing people
Както и всичко онова, което е използвано с цел разделяне на хората
from each other are not true.
едни от други, не е истинско.
Because we believe in all the religions,
Защото ние вярваме във всички религии;
that’s why every religious person, so-called,
ето защо всяка така наречена "религиозна" личност
is against us;
е срещу нас -
because you are supposed to believe only in one religion
защото се предполага, че трябва да вярваме само в една
and fight all the rest.
и да се бием с останалите.
If you believe in all religions, that means you are
Ако вярвате във всички религии, това уж означава,
absolutely not religious – this is the concept.
че изобщо не сте религиозни- такава е представата.
And that shocked them, that we believe in all the religions
И ги шокира това, че ние вярваме във всички религии
and we respect all the incarnations, and that we believe in
и уважаваме всички инкарнации, и вярваме
the integration of all these deities.
в обединението на всички тези божества.
Regarding Ganesha, it must have been a big revelation for
Относно Ганеша, трябва да е било голямо откровение за вас,
you people who are from the Western countries.
които сте от западните страни.
Even in the north I don’t find Ganesha is so much
Даже тук на север не намирам Ганеша да е толкова почитан,
worshipped as worshipped in the south, specially in this
както е на юг, специално в тази област,
area, and also in Maharashtra; because in Maharashtra
а също в Махаращра. Защото в Махаращра
we have eight swayambhu Ganeshas,
имаме осем свайамбху на Ганеша
and they all believe in it.
и хората вярват в това.
It is now said that it is all blind faith, and this and that.
Говори се, че това е сляпа вяра и прочее.
But now you have seen Ganesha standing behind Me,
Но сега видяхте Ганеша да стои зад Мен,
within Me:
вътре в Мен.
it’s just to prove that there is a deity called Ganesha.
Това е, за да се докаже, че има божество, наречено Ганеша.
You’ll be given those photographs where Ganesha is
Ще ви бъдат раздадени тези фотографии, където Ганеша
halfway sitting here, and the rest is My sari and all that.
наполовина седи тук, а останалото е Моето сари.
But all this is to convince you
Всичко това е, за да ви убеди,
that there is a deity which is Shri Ganesh,
че божеството Шри Ганеш съществува
and that He acts, works through Mooladhara.
и че Той действа, работи чрез Муладхара.
This knowledge was known to Indian people
Това познание беше известно на индийците
thousands of years back.
преди хиляди години.
This kuchipudi dancing started seven centuries before Christ,
Танцът кучипуди започна седем века преди Христос,
so you can imagine, the concept of Ganesha must
така че можете да си представите,
have been thousands of years back.
че понятието за Ганеша трябва да го е имало от преди хиляди години.
So the people were very much evolved spiritually in this
Така че хората в тази страна бяха много еволюирали духовно
country, and they knew what are the deities are, how they
и знаеха какво са божествата, как изглеждат,
look like, what are their functions are – though it was a
какви са функциите им, въпреки че то беше
secret knowledge for the general public.
тайно познание за широката публика.
But whatever the saints said was accepted,
Но каквото кажеха светците, то биваше приемано,
because there was no ego about it.
понеже нямаше его за тези неща.
I have been trying to locate why
Опитвах се да локализирам защо
in the West people develop so much of ego.
западняците развиват толкова голямо его.
Still I have not been able to find out the basic reason,
Все още не съм в състояние да открия основната причина
why this kind of aggressiveness comes in through the ego part.
защо този вид агресивност се появява чрез егото.
One can say that competitiveness and all that, but this has
Може да кажете, че е заради конкуренцията и други подобни,
been the history in the West that even the people who
но историята на Запад е била такава, че даже последователите на Христос,
followed Christ, which was nothing but humility absolutely
който не беше нищо друго освен пълно смирение -
absolutely writ large everywhere,
тази заповед я има навсякъде -
still those people were so aggressive.
въпреки нея, тези хора бяха толкова агресивни.
Now the humility is the main thing one has to understand.
Смирението е главното, което трябва да се разбере.
And you’ll be surprised, the humility is called as vinay,
И ще се изненадате да откриете, че скромността е наречена винай,
which is the quality of Shri Ganesha – Vinayaka.
което е качество на Шри Ганеша - Винайака.
“Vidya vinayen shobhate.” “Vidya” means “The knowledge
Видйа винайен шобхате. Видйа означава "познание" -
is only decorated with humility.”
"Познанието е украсено само със смирение".
So the humility you saw yesterday of these great artists,
А вчера видяхте смирението на онези велики артисти
and the great gurus who were there.
и велики гуру, които бяха тук.
And the guru invited Me to his academy,
А гуруто (маестрото) Ме покани в неговата академия
and he made all kinds of offerings as they would do
и извърши всякакви приношения,
to a Goddess.
като за Богинята.
I was so much touched, the ready acceptance
Аз бях толкова развълнувана от лесното приемане
of Me and of Sahaja Yoga.
на Мен и на Сахаджа Йога.
Even this Kalakshetra, which was dominated by
Дори тази Калакшетра (школа по изкуства), която беше доминира
Theosophical Society – though this lady
от Теософското общество, въпреки че онази жена (Рукмини Деви)
didn’t bother so much about Theosophical Society –
не се интересуваше особено от Теософското общество -
and she had created this big auditorium and all that,
та жената създаде тази голяма аудитория и останалите неща
and everything she dedicated to art.
и посвети всичко на изкуството -
She didn’t allow Theosophical Society enter into it.
тя не позволи на Теософското общество да влезе в школата.
Despite all that, how they accepted Me, all of them,
Въпреки всичко това, как хората там Ме приеха, всички те,
you can see so clearly their devotion and understanding.
можете много ясно да видите тяхната набожност и разбиране.
To be humble with a saint is absolutely
Да бъдеш смирен пред един светец е абсолютно
an unwritten law of this country.
неписан закон в тази страна.
And a saint is not to be challenged, not to be dominated.
А светецът не бива да бъде предизвикван, нито да бъде доминиран.
Whatever the saint says must be accepted.
Каквото казва светецът, то трябва да бъде прието.
So the first quality that Ganesha should give us is vinay –
Така че първото качество, което Ганеша би трябвало да ви даде, е винай -
“vinay” meaning the humility.
винай значи "смирение".
The humility is not superficial, like you go on saying
Смирението не е повърхностно, то не е като да кажете
“sorry” or “excuse me”, “I’m afraid” -
"извинявай", съжалявам" или "страхувам се, че" -
not that way. It’s not watchik,
не е това. То не е вачик,
it’s not just lip-service, but from within
не е просто приказки, а трябва
the humility has to come.
да идва от вътре.
Now the humility is, of course, is always marred by ego
Разбира се, смирението винаги е обезобразявано от егото,
and the ego just keeps you afloat, and you never
а егото просто ви носи по течението и вие никога
understand that you have been egoistical.
не разбирате, че сте били егоисти.
Even when I talk about ego, people think that
Дори когато Аз говоря за егото, хората си мислят,
Mother is saying about somebody else there,
че Майка говори за някой друг някъде си,
they never think “it’s me who has this ego.”
никога не си мислят, че именно те имат това его.
So Ganesha is the killer of ego,
Така че Ганеша е убиецът на егото,
because humility is the only thing that really
защото смирението е единственото нещо,
can neutralize your ego.
което действително може да неутрализира вашето его.
To humble down yourself, you have to see what?
За да се смирите какво трябва да видите?
For example in this country you have come, very simple
Например, вие сте дошли в тази страна и виждате много обикновени хора,
people, you see, living very simply, they don’t have all
живеещи много просто, които нямат тези
these sophisticated things around them; eating
префинени и сложни неща, хранят се с ръце,
with their hands, eating on the plant and leaves, you see.
хранят се с растения и листа, разбирате ли.
And according to certain ladies who have lived here,
А според някои жени, западнячки, които са живели тук,
the Westerners, they think they are all primitive.
всички хора тук са примитивни, така смятат.
But see the way they have developed this art.
Но погледнете как са развили изкуството тук.
This kind of swiftness and this kind of, even jumping
Тази пъргавина, даже и да тичате бързо,
this kind, you cannot achieve.
не можете да я постигнете.
Now, what is the reason for this kind of working,
Та причината за този тип работа
is humility towards art.
е смирението пред изкуството.
Art is to be respected.
Изкуството трябва да се уважава.
A guru is to be respected.
Гуруто трябва да се уважава.
Respect is the only way to learning anything.
Респектът е единственият начин да се научи каквото и да е.
That is sort of ingrained in an Indian blood, I think,
Той сякаш е в кръвта и в характера на индийците, мисля -
that you must obey your guru implicitly, implicitly.
че трябва да се подчинят на своя гуру мълчаливо, безрезервно.
And this guru is training so many people,
А гуруто обучава толкова много хора,
there are so many girls there,
има толкова много момичета при него,
not for anything but just to express his art.
и то само за да изрази той своето изкуство.
He doesn’t get much money, I could see that.
Той не взима много пари, можах да видя.
They have very little provision,
Тези учители имат малко средства
and also he doesn’t charge too much.
и не взимат прекалено много.
But the dedication he has is like
Но отдадеността им е като тази на Шри Ганеша
the dedication of Shri Ganesha to His Mother.
към Неговата Майка.
And the way he is completely drawn into it:
И как напълно е потопен в това;
all other things are not important.
всичко останало не е важно.
So for humility you have to withdraw your attention
Така че за смирението трябва да оттеглите вниманието си
from other things.
от другите неща.
This is an extremely important thing.
Това е изключително важно.
If your attention is going to your other problems,
Ако вниманието ви отива към другите ви проблеми,
this, that, or if you are trying to come to Sahaja Yoga
към разни неща, ако се опитвате да стигнете до Сахаджа Йога
through other channels, it’s not going to work out.
чрез други канали, няма да се получи.
You have to humble down in your heart,
Трябва да се смирите в сърцето си,
absolutely humble down.
напълно да се смирите.
He's innocent, that’s why He’s humble.
Ганеша е невинен, ето защо е смирен.
If you are not innocent, then you cannot be humble.
Ако не сте невинни, не можете да бъдете смирени.
Sign of innocence is humility.
Признак за невинност е смирението.
A good child, a nice innocent child is extremely obedient.
Едно добро дете, невинно дете, е изключително послушно.
Whatever you tell them, they just obey.
Каквото и да му се каже, то просто се подчинява.
I know My grandchildren – once we were going to Nepal,
Знам го по Моите внуци. Веднъж отивахме в Непал
and it was very cold there.
и там беше много студено.
And their mother said,
А майка им каза:
“They won’t take anything on their heads.”
"Те не искат нищо на главите си".
I said, “I’ll do it in one, one minute.”
Отговорих: "Ще се справя за миг, за минутка”.
I just called them, gave them pieces of ordinary cloth.
Просто ги извиках, дадох им по едно парче плат и им казах:
I said, “You have to cover your head”. “All right.”
„Трябва да си покриете главите". "Добре" - отвърнаха
They put it on their head,
и си ги сложиха на главите,
put it properly, fixed it up.
както трябва, и ги вързаха.
They were looking a little weird, but they didn’t mind.
Изглеждаха малко чудато, но нямаха нищо против.
This is what
Ето това
is missing,
липсва
and that’s why we find the depth is less.
и ето защо откриваме, че дълбочината е по-малко.
Not just only the conditionings –
Не само обусловеностите,
I would not say the conditioning.
не бих казала, че са обусловеностите.
People are out of conditioning;
Хората са отвъд тях,
even Indians have become like that.
даже индийците станаха такива.
It’s difficult for them to be humble, very difficult.
Много е трудно за тях да са смирени, много трудно.
You may call Western influence, or maybe that they have
Можете да го наречете западно влияние, или може би
forgotten their past.
са забравили миналото си.
But humility is so important.
Но смирението е много важно.
Like I must tell you, from our childhood, though I was born
Трябва да ви кажа, че още от нашето детство - въпреки че съм родена
in a Christian family, we had to touch the Mother Earth
в християнско семейство, трябваше да докосваме Майката Земя
and ask for forgiveness first,
и да я молим първо за извинение,
so you put it to your head.
така че си го вкарайте в главите.
And touch the feet of your parents,
И да докосваме нозете на родителите си
and all the elders of the family – isn’t it so?
и на възрастните в семейството- нали е така?
Touch everybody’s feet who are elder in the family.
Да се докосват нозете на всеки възрастен в семейството.
Even some old servants, you see, who had looked after our
Даже на някои по-възрастни слуги, които бяха се грижили
elder brothers and all that – touch their feet also.
по-големите братя и всякакви такива; да се докосват и техните нозе.
But that humility is lacking.
Но това смирение липсва.
And that dignity that elders should have is also not there.
А достойнството у възрастните също липсва.
But whatever it is, it was our duty to touch everybody’s feet,
Както и да е, наше задължение беше да докосваме нозете на всеки,
and not to discuss the elders.
а не да спорим с възрастните.
So this will create such a beautiful atmosphere in Sahaja Yoga
Това ще създаде такава красива атмосфера в Сахаджа Йога,
if you insist that “Am I humble in doing this?”
ако държите да сте смирени, правейки нещо.
Just ask a question,
Просто си задайте въпроса
“Have I been humble in doing this, or in saying this?”
"Бях ли смирен, вършейки това, или само го казвам?".
Now the problems are criticizing the leaders.
Проблем е и критикуването на лидерите.
They are leaders because they deserve it.
Те са лидери, защото го заслужават.
The day I find they are no good, I’ll throw them out –
В деня, в който открия, че не са добри, ще ги изхвърля -
also you know that very well.
това също ви е добре известно.
But there is no humility.
Но и тук няма смирение.
Then the humility is replaced by ego, and that ego creates
После смирението е сменено от егото, а това его създава
an ego in the leaders.
его в лидерите.
The leaders become egoistical, and so many leaders
Лидерите стават егоисти и толкова много лидери
are thrown out.
бяха изхвърлени.
I mean I just don’t know, when the balance has to come,
Тоест, просто не знам дали да обвинявам членовете или лидерите,
whether I should blame the members or the leaders.
при положение, че трябва да се постигне равновесие.
So Mother has appointed them as leaders,
Майка ги е назначила за лидери,
so let us be humble.
така че нека другите да се смирят.
After all, there must be some reason why Mother has asked
В крайна сметка, трябва да има някаква причина, поради която Майка
them to be the leaders.
ги е помолила да бъдат лидери.
Why should we try to quarrel with them, find faults?
Защо да се опитвате да се карате с тях, да им търсите грешките?
Like a union we form.
Ние сякаш образуваме съюз.
So Shri Ganesha, who is so humble, and His ganas
Та Шри Ганеша е смирен, а Неговите гани
are even more humble in a way,
са някак даже още по-смирени ,
because He won’t tolerate any gana
защото Той няма да толерира никакви гани,
who is not humble to Mother.
които не са смирени пред Майка.
With a little movement of the eyes they are there to fight,
Те са тук, за да се бият дори при най-малкото движение на очите Й
and to do whatever it is they are suggested.
и да вършат всичко, за което са предназначени.
And they understand every angle of the eye of their Mother,
И от най-лекото помръдване на очите на тяхната Майка разбират
what is to be done.
какво трябва да се направи.
So this kind of dedication only
Така че само този вид отдаване
can make you deeper and deeper.
може да ви направи все по-дълбоки.
Now may be that the way we know about that in the West,
Може и да е заради начина, който познаваме на Запад,
we have to spread out more, we have to advertise more,
че трябва да се разпростираме повече, да се рекламираме повече,
we have to talk about ourselves more,
да говорим повече за себе си,
we have to boast about ourselves more.
да се хвалим повече.
The more you do it, the more successful you’ll be.
Колкото повече го правите, уж ще сте по-успели.
That’s what you see it every day.
Ето какво виждате всеки ден.
They boast “I believe” – you see,
Хората се хвалят - "Аз вярвам, че" -
who are you to believe or not to believe?
кои сте вие, че да вярвате или не?
Who are you to say this?
Кои сте вие, за да го казвате?
But sort of, see your image has to go like that –
Но трябва да върви някакъв такъв имидж -
a man of great personality, or some sort of a big profile.
велика личност, или човек с някаква голяма биография.
You create a profile; absolutely artificial, nonsensical.
Вие създавате профили, абсолютно изкуствени, безсмислени.
And very surprising, to such a profile which is so
И е много странно, че на такива профили,
artificial, people bow.
които са съвсем изкуствени, хората се кланят.
Maybe they are also artificial, that’s why they bow to
Може и те да са изкуствени и ето защо се кланят
these artificial people.
на онези изкуствени хора.
I’m surprised. I mean, these are well-known crooks,
Изненадана съм. Имам предвид, че това са добре известни измамници,
so people know they are crooks, they have done all kinds,
така че хората ги знаят, че са измамници, че са вършили всякакви неща,
but still they will prostrate before them.
но при все това се просват пред тях.
Because maybe that they want some sort of a material
понеже може би те искат някаква материална облага от това,
advantage out of it, or I don’t know,
не зная,
some sort of an artificial advantage.
или някакъв вид изкуствена изгода.
Even a taking a photograph with such a man is regarded
Дори да се снимаш с такъв човек се счита
as something very great.
за нещо много велико.
So all these ideas must be seen through by Sahaja yogis.
Така че за Сахаджа йогите всички тези идеи трябва да са прозрачни.
They have to see through this joke, this drama, what’s
Те трябва да прозрат през шегата, през театъра
going on, and also reflect it back and introspect and see,
какво се случва и да поразмишляват и да си направят интроспекция,
“I hope I don’t have this in me.”
и да видят "Надявам се, че нямам такова нещо в мен".
Sometimes we laugh at others but we ourselves are in it.
Понякога ние се смеем на другите, но самите ние сме същите.
So once we start introspecting, we see within ourselves,
Така че когато започнем да си правим интроспекция,
“Yes, this is there.”
виждаме в себе си какво имаме.
There are certain Sahaja yogis in certain countries,
Има отделни йоги в отделни страни -
I’m always being reported as, suddenly they say,
винаги Ме информират -
“Mother has given me special powers.” Or they say,
внезапно казват "майка ние дала специални сили",
“I am Maha Mataji” – also there was one like that,
или "Аз съм Маха Матаджи".
Maha Mataji.
Имаше и един такъв, Маха Матаджи.
I’ve never said I am Mataji even.
Никога даже не съм казвала, че съм Матаджи.
You people call Me that, I’ve never said that.
Хората Ме наричат така, Аз никога не съм го казвала.
But he said, “I am Maha Mataji.”
Но той повтаряше: "Аз съм Маха Матаджи".
You can call him mad, you can call him anything,
Можете да го наречете луд, може всякак да го наречете,
but it is definitely his arrogance
но определено арогантността му
has prospered in such a way that
процъфтя по такъв начин,
he doesn’t see what he’s talking about.
че той не вижда какво говори.
This is how also you pamper the ego of your leaders,
Ето как вие също глезите егото на вашите лидери,
by attacking him.
като ги атакувате.
The more you attack him, he reacts and when he reacts,
Колкото повече ги нападате, те реагират, а когато реагират,
his ego goes on pumping like that.
егото им се напомпва ей така.
As I told you, today we are going to do
Както ви казах, днес ще боготворим
the worship of Raja Rajeshwari.
Раджа Раджешвари.
I have never said this to you before.
Преди никога не съм ви го казвала.
I’ve never asked you to read Guru Gita,
Никога преди не съм ви молила да прочете Гуру Гита,
for the same reason.
поради същата причина.
I’ve never told you that She is Raja Rajeshwari,
Никога не съм ви казвала, че Тя е Раджа Раджешвари,
because again that might little bit go into your ego,
понеже отново това би могло леко да влезе в егото ви -
“How can She be the Queen of all the Queens?”
"Как може Тя да е Царицата на цариците?
Of course, Christ’s Mother is all right,
Разбира се, това важи за Майката на Христос,
but not Mataji – it’s too much!
но за Шри Матаджи – прекалено е".
So I never told you this.
Така че никога не съм ви казвала това.
I said, “Baba, I’m a humble Mother, that’s all,
Рекох си: "Божичко, аз съм скромна Майка,
Holy Mother” – finished.
това е всичко, Свята Майка" - и край.
Creates holes here, that’s why it may, may be!
Прави просвети тук, ето защо може би е така, може би.
Whatever it is, I could understand what was the problem,
Както и да е, бих могла да разбера какъв е проблемът
and in a very humorous way we have managed many things.
и по много хумористичен начин сме се справили с много неща.
But still I feel that, see the way these artists are,
Но все още усещам - вижте какви са артистите,
the way these people are, the way they are creating things –
какви хора са те, как създават неща -
may not be according to your ideas about decorativeness,
че това може да не е според вашите представи за декоративност
or all that.
или нещо подобно.
You might say it’s rather loud, or maybe this, that,
Може и да кажете доста високичко,
as it is, you see, always in the brain.
както винаги ви е в ума, разбирате ли:
“It could have been much less, there should be some
"Би могло тук да е малко по-така, там би трябвало
spaced-out thing,” and all that.
да има повечко пространство" и всякакви подобни.
You might start criticizing, because that‘s one of
Може и да започнете да критикувате, защото това е едно
the qualities of people who are not humble,
от качествата на хората, които не са скромни -
that they think they have a capacity to criticize anything.
те си мислят, че имат способността да критикуват всичко.
“Oh, I don’t like this color, it’s no good.”
"Ох, не ми харесва този цвят, не е добър".
But the artist has made it with his heart – appreciate it!
Но артистът го е направил със сърцето си - ценете го!
So the second point is to appreciate.
Така че второто нещо е да цените.
Appreciate your life; whatever it is, appreciate,
Ценете вашия живот, какъвто и да е, ценете го,
accept it.
приемете го.
But not with reluctance.
Но не с неохота.
All these mental ideas in the head that art means this
Всички онези ментални идеи в главите ви, че изкуството значи едно
and art means that, has led us to this situation that
или изкуството значи друга, са ни отвели до ситуацията,
we are not going to have any more Rembrandts nor
където никога повече няма да имаме някой като Рембранд
Michelangelo – finished.
или Микеланджело - край.
It’s not mental, art is never mental.
То не е ментално, изкуството никога не е ментално.
It’s coming from inside, and whatever is coming from
То идва отвътре и каквото идва отвътре,
inside cannot be compared with outside our ideas.
не може да бъде сравнено с нашите външни представи.
So the appreciation part – I mean, you can say South
Така че важното е да цените. Тоест, може да кажете, че хората
Indians wear very, very loud dresses in our own style.
от Южна Индия носят много, много ярки дрехи за вашия стил.
But to Me they do not.
Но за Мен не е така.
Some might say something else.
Други може да кажат нещо друго.
Also I’ve noticed the North Indians must criticize
Също съм забелязала, че индийците от Севера трябва да критикуват
the South Indians, the South Indians must criticize
тези от Юга, а онези от Юга трябва
the North Indians.
да критикуват онези от Севера.
But whatever it is, what is – nobody’s getting
Но както и да е, това е положението - никой
good out of anyone. It’s stupidity, it is stupidity.
не взима доброто от никого. Това е глупост, глупост е.
But to appreciate
Попийте това да цените
and to accept, you imbibe that.
и да приемате.
North Indians cannot like South Indian food, whatever it is.
Индийците от север не могат да харесат храна на юг, каквато и да е.
Whatever you may try, they cannot.
Каквото и да опитвате да направите, не могат.
They cannot like their music also.
Също не харесват и тяхната музика.
Now, can you imagine the whole of India divided
Та можете ли да си представите цялата Индия
into two parts,
разделена на две части -
and the South Indians cannot like North Indian food nor
а индийците от южната не могат да харесат храната на северната,
the North Indian dancing –
нито пък индийците от северната да харесат танците на южната.
I mean, even in our country.
И това точно в нашата страна.
We’re so divisible, is this country is, that a person
Толкова се делим, тази страна е такава, че човек от Рамешварам
from Rameshwaram won’t like food from Madras,
няма да хареса храната от Мадрас,
a person from Madras won’t like the food from Delhi.
а човек от Мадрас няма да хареса храната от Делхи.
So these divisive methods have come through
Така че тези методи за разделяне са дошли
the innate humility not being you.
от вроденото смирение, което сте загърбили.
If you can enjoy each and everything,
Ако можете да се радвате едни на други,
then you are humble.
то сте смирени.
If you can appreciate each and every expression,
Ако може да се цените всяко едно проявление,
This humility is a very deep-down character,
Това смирение е много дълбоко вкоренена характеристика,
because from Mooladhara it comes.
защото идва от Муладхара.
And that is what is Shri Ganesha.
И ето това е Шри Ганеша.
Just imagine, He has a little rat on which He moves about,
Просто си представете, Той има малка мишка, на която се движи,
He doesn’t have Impala cars or Rolls Royces.
няма шевролет импала или ролс-ройс.
He just moves, with all His big stomach
Той се движи, придвижва се с големия си корем
He moves on a little rat.
върху едно мишле.
No assertion of His powers – He’s so humble,
Не натрапва силите си - Той е толкова смирен.
He’s so sweet.
Толкова е сладък.
And He’s the creator of all the rhythms and
И Той е създателят на всички ритми,
things and vibrations.
неща и вибрации.
Without Him, I don’t know what would be this world.
Без Него не знам какъв би бил този свят.
And that’s what we have to really appreciate everywhere,
И ето какво точно трябва наистина да ценим навсякъде,
instead of denouncing this, that.
вместо да изобличаваме едно или друго.
I mean, like even the color of this room you may not like,
Тоест, даже цветът на тази стая може да не ви хареса,
this you may not like.
или нещо друго.
I mean, there are so many things you don’t like.
Имам предвид, че не харесвате толкова много неща.
Then I have to ask, “What do you like?”
Тогава трябва да ви попитам какво харесвате -
“Baked beans” – all right!
"Печен боб" - хубаво!
We have to open out ourselves.
Трябва да се отворим.
With humility you open out, you penetrate, you spread.
Със смирение вие се отваряте, прониквате, разпространявате.
Without humility you cannot, because you are objecting
Без смирение не можете, защото възразявате на всичко,
to everything, creating a wall.
създавайки стена.
Only the humility will make you spread out.
Само смирението ще ви накара да се разпрострете.
Today, the first day of our tour,
Днес, през първия ден на нашата обиколка,
I would request you that you have to be very, very humble.
бих ви помолила да бъдете много, много смирени.
Understand that humility is extremely simple,
Разберете, че смирението е изключително просто,
and is beautiful.
и е красиво.
You saw that little girl playing veena, such a difficult
Видяхте малкото момиче, което свири на вийна, толкова труден
Adi Vadyam, primordial instrument, playing with such
ади вадйам, първичен инструмент, а то свири
sweetness, with such deftness, and so humble.
така сладко, с такава дълбочина, и толкова смирено.
And she came to Me and she said,
А тя дойде при Мен и каза:
“Mother, what a privilege it was that I got
"Майко, каква привилегия е,
the opportunity to play before You.”
че имах възможността да свиря пред Теб".
Just imagine – such a genius.
Представете си само - такъв гений.
Another one who met Me last time was a mandolin player
Друг един, който се срещна с Мен последния път,
about the same age, maybe younger.
беше един мандолинист, на около същата възраст или може би по-млад.
I mean, he is now world-renowned, but when he played
Той сега е световно признат, но когато свири пред Мен,
before Me, wouldn’t accept any money, nothing,
нямаше да приеме никакви пари, нищо -
he just went into ecstasy.
той просто изпадна в екстаз.
Even the dancer, she told Me she went into ecstasy
Даже танцьорката Ми каза, че е изпаднала в екстаз,
when she saw Me,
когато Ме видяла
and she just danced so well with such vigor.
и тя просто танцува толкова добре, с такава сила.
And she – she had temperature.
А имаше температура.
She said, “My temperature is gone, everything,
Тя каза: "Температурата ми изчезна,
I am perfectly all right.”
съвсем добре съм".
Look at those artists. I mean, they have never known Me,
Погледнете онези артисти. Имам предвид, че те изобщо не Ме познават,
they don’t know anything about Sahaja Yoga.
не знаят нищо за Сахаджа Йога.
But what a humble understanding of Divinity –
Но какво смирено разбиране за Божественото имат,
because they are humble.
защото са смирени.
Divinity never asserts itself, doesn’t propagate itself,
Божествеността никога не се натрапва, не се самоизтъква,
doesn’t make a big sound.
не вдига много шум.
So now they are here. Come along.
Така че сега те са тук. Елате насам.
Is that Guido?
Това Гуидо ли е?
Italians have come.
Италианците току-що дойдоха.
That’s why I delayed the puja today.
Ето защо забавих пуджата днес.
Is that Guido? Just call him.
Това Гуидо ли е? Просто го повикайте.
Guido is too humble to come forward.
Гуидо е твърде скромен, за да излезе напред.
Come in, come in.
Ела насам, влез.
Just move forward a little bit.
Просто се преместете малко напред.
May God bless you.
Бог да ви благослови.
I’ve been waiting for you!
Очаквах ви!
Please, please be seated.
Моля седнете, моля.
No, no, come! Come along.
Не, не, елате. Елате насам.
Can you – you can all sit in front, there is space.
Можете ли всички да седнете отпред, има място.
Just come …. you can all sit there.
Просто елате, можете да седнете всички.
I have to keep them pleased, you see,
Трябва да им угаждам, разбирате нали,
because I am living in Italy!
понеже живея в Италия!
Just come on ….
Само елате...
It’s all right, so they might get a part of it.
Хубаво, така могат да са част от това.
Just come in front, there.
Елате отпред, там.
Or you can sit in the middle, doesn’t matter.
Или можете да седнете по средата, няма значение.
You can sit there wherever you are, yes, you can.
Можете да седнете където и да е, да, може.
Come forward, come forward, there’s space here.
Излезте напред, елате, има място тук.
So I was telling them about Shri Ganesha,
Та Аз им казвах за Шри Ганеша
that His essential power comes through His humility;
и че Неговата същинска сила идва чрез смирението му,
and that we all have to be extremely humble,
и че всички ние трябва да бъдем изключително смирени,
extremely humble, appreciating everything.
изключително смирени, ценейки всичко.
Of course, you must make them hear My lecture –
Разбира се, трябва да ги накарате да чуят Моята лекция -
they have already taped it – so they will know
вече я записаха - така че да знаят
what I am saying today.
какво казвам днес.
But now we can have the puja.
Но сега можем да започнем пуджата.
May God bless you.
Бог да ви благослови.